Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     
COLLEGE A
COLLEGE B
COLLEGE IATOS
COLLEGE ETUDIANTS
PERSONNALITES EXTERIEURES
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE
PROCURATIONS EN DEBUT PE SEANCE
SOMMAIRE
APPROBATION DU PROCES- VERBAL DU CONSEIL
                    D'ADMINISTRATION DU 
22 MARS 2004
. 
INFORMATIONS DU
                        
PRESIDENT
. 
AMENAGEMENT DU CAMPUS. 
QUESTIONS FINANCIERES.
Compte financier de l'exercice 2003.

               
Décision budgétaire modificative
 n° 3- Exercice
                    2004.

               
Tarification
 pour la communication de documents
                    administratifs. 

               
Subvention du SUAPS
 à l'association sportive. 

               
Frais
 relatifs aux dossiers de candidature à une
                    formation professionnelle ou à une formation doctorale. 

               
Tarifs de la formation continue
.

               

                  
Tarifs de formation continue
 concernant l'IUT de
                        Ville d'Avray.

            

               

                  
Tarifs de formation continue
 concernant l'UFR
                        SITEC.

            

               

                  
Tarifs de formation
 continue concernant le
                        Centre d'Education Permanente

            
TRAVAUX DU CEVU. 
Calendrier de l'UFR SITEC pour l'année
                    universitaire 2004/2005, 
Demande d'agrément pour la préparation du
                    diplôme d'Etat « Médiateur Familial » 
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE
                    BUREAU DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
5 AVRIL
                        2004
. 
QUESTIONS DIVERSES.
Convention de mise à disposition de locaux aux organisations
                    étudiantes.
Les sectes sur le campus. 

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Monsieur AUDEOUD
, 

                  
Président de l'Université
,

               

                  

                     
Madame SEGALEN
, 

                  
Vice-Présidente du Conseil d'Administration
,

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           
COLLEGE A

                           

                              
M.SEUL

                           

                           

                              
Mme GUIMIER SORBETS

                           

                           

                              
M SEIDENGART

                           

                           

                              
M LAKS

                           

                           

                              
M.PRIOU

                           

                           

                              
M.PAIN

                           

                           

                              
Mme LE PELLEC

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE B

                           

                              
M GROUD

                           

                           

                              
M GARGIULO

                           

                           

                              
M.OLIVARES

                           

                           

                              
M BARRAUD

                           

                           

                              
M ABECASSIS

                           

                           

                              
M.BORTULLOSSI

                           

                           

                              
Mme HUGON

                           

                           

                              
Mme CELESTE

                           

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE IATOS

                           

                              
M RODRIGUEZ
, CGT

                           

                              
M. LE VAN
, GGT

                           

                              
M N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme SIOUDAN-DEVAILLY
, SGEN-CFDT

                           

                              
M PUICHAUD-CHAUDOT
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                        

                     

                     

                        

                           
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                              
Melle CASANOVA
 , FAX

                           

                              
M.ZEMMOUR
, UNEF

                           

                              
M.CHIARELLI
, UNEF

                           

                              
Melle MECHENOUAI
, UNEF

                           

                              
Melle MARY
, CULTUR'PX

                           

                              
Melle SAILLARD
, CULTUR'PX

                           

                              
Melle THOUMINE
, FAC VERTE

                           

                              
M COUDERC
, Confédération
                                        étudiante

                        

                     

                  

               

               

                  

                     
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
M.BRUNET
, 
Représentant de la ville de
                                    Nanterre

                     

                     

                        
M.DE TALHOUET

                        
Représentant de la CCI Yvelines - Val d'Oise

                     

                     

                        
M.CLAQUIN
, 
Mutuelle des Étudiants -
                                    Nanterre

                     

                     

                        
Mme RIOUX

                        
Représentante de l'Union Dépt des Hauts de Seine de la
                                    CGT

                     

                     

                        
M.De L'ESTOILE

                        
Conseiller du Commerce Extérieur

                     

                  

               

               

                  

                     
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
M. GAY
, 
Secrétaire Généra

                     

                     

                        
Mme GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    adjoint

                     

                     

                        
Mme PERRIER
, 
Agent Comptable, Chef
                                    des services Financiers

                     

                     

                        
Mme BOURGEOIS SOLLIER
, 
représentante
                                    du Recteur de l'académie

                     

                     

                        
M LEFEBVRE
, 
Vice Président chargé du
                                    Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire
,

                     

                        
Mme GUILLARD
, 
Vice-Présidente chargée
                                    des systèmes d'information et des technologies éducatives et
                                    médiatisées
,

                     

                        
M. KREUTZER
, 
Vice Président du
                                    conseil scientifique chargé de la Recherche

                     

                     

                        
M.BESSON
, 
Vice Président chargé de
                                    l'action culturelle, de la politique du sport et de l'animation
                                    du campus

                     

                     

                        
M PETIT
, 
Chef de
                                Cabinet
,

                     

                        
M. DE LUSTRAC
, 
Directeur de l' UFR
                                    SITEC

                     

                     

                        
Mme MONIN CAYOL
, 
Directrice du
                                    SUAPS

                     

                     

                        
Mme DREYFUS ARMAND
. 
Directrice de la
                                    BDIC

                     

                     

                        
M VAN DOOREN
, 
Directeur de la
                                    B.U.
,

                     

                        
Mme MACRESY
, 
Responsable Cellule
                                    Budget

                     

                     

                        
M.GUINOT
, 
Ingénieur et
                                    sécurité

                     

                     

                        
M HECHELEF
, 
Chef de la Division du
                                    Patrimoine

                     

                     

                        
M VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                  

               

            

               
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

                  
M.LAKS
 à 
Mme LE PELLEC

               

               

                  
M.GROUD
 à 
M .AUDEOUD

               

               

                  
M.OLIVARES
 à 
Mme HUGON

               

               

                  
M ABECASSIS
 à 
M BARRAUD

               

               

                  
M.SEUL
 à 
M.LAKS

               

               

                  
Melle SAILLARD
, à 
Melle MARY

               

               

                  
Melle CASANOVA
 à 
Melle MARY

               

               

                  
Melle THOUMINE
 à 
Melle MECHENOUAI

               

               

                  
M.CLAQUIN
 à 
M.ZEMMOUR

               

               

                  
M. DE TALHOUET
 à 
M.De L'ESTOILE

               

               

                  
M.De L'ESTOILE
 à 
M.PRIOU

               

            

               
PROCURATIONS EN DEBUT PE SEANCE

               

                  
M.LEGRAND
 à 
M.AUDEOUD

               

               

                  
Mme HANEN
 à 
Mme GUIMIER SORBETS

               

               

                  
M VATIN
 à 
M ABECASSIS

               

               

                  
M.ROTGE
 à 
M PRIOU

               

               

                  
M. PHELIPPEAU
 à 
M ABECASSIS

               

               

                  
M.LABICA
 à 
M.PAIN

               

               

                  
M.DENEUX
 à 
M PAIN

               

               

                  
Mme. PETOT
 à 
Mme CELESTE

               

               

                  
Melle CABANETTES
 à 
Melle CASANOVA

               

               

                  
Melle REGHAIS
 à 
M.ZEMMOUR

               

               

                  
Mme DUPUIS
 à 
M PUICHAUD-CHAUDOT

               

            

               
APPROBATION DU PROCES- VERBAL DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
22 MARS 2004
.

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
.

               
AMENAGEMENT DU CAMPUS.

               
QUESTIONS FINANCIERES.

               
Compte financier de l'exercice 2003

               

                  
Décision budgétaire modificative
 n° 3- Exercice
                        2004.

               

                  
Tarification
 pour la communication de documents
                        administratifs.

               

                  
Subvention du SUAPS
 à l'association
                        sportive.

               

                  
Frais
 relatifs aux dossiers de candidature à une
                        formation professionnelle ou à une formation doctorale.

               

                  
Tarifs de la formation continue
.

               
TRAVAUX DU CEVU.

               
Calendrier de l'UFR SITEC pour l'année universitaire 2004/2005,

               
Mise en place du LMD ; propositions de la Commission « Structuration des
                        parcours et orientation des publics».

               
Demande d'agrément pour la préparation du diplôme d'Etat « Médiateur
                        Familial »

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION DU 
5 AVRIL 2004
.

               
QUESTIONS DIVERSES.

               
Convention de mise à disposition de locaux aux organisations
                        étudiantes.

               
Les sectes sur le campus. 

            

               
la convention de mise à disposition de locaux aux organisations
                            étudiantes.

               
les sectes sur le campus.

            

               
la construction du bâtiment destiné à abriter l'UFR STAPS va commencer
                            dans quelques mois,

               
le 
12 mai 2004
 prochain, sera organisée
                            une première réunion sur la recherche (doctorants, organisation de la
                            recherche à Nanterre, Ecoles doctorales, relations avec le CNRS). Il est
                            aussi envisagé des thématiques communes avec les autres universités
                            Parisiennes (recherche, pédagogie, LMD),

               
en réponse à la question de 
Mlle MECHENOUAl
, il
                            indique que les calendriers des universités de l'Ile- de- France rendent
                            difficiles l'organisation de réunions communes ; il est nécessaire de
                            définir des thématiques communes sur la pédagogie et le LMD, 

               
suite aux mouvements qui ont eu lieu dans le 
domaine de la recherche
, le Ministère a débloqué 550 postes
                            ; il s'est de plus engagé à mettre à la disposition des universités 1000
                            emplois scientifiques (dont semble- t-il 300 postes d'enseignants-
                            chercheurs). Un travail va être organisé avec les 
Directeurs
                                d'UFR
 pour préparer la situation dans le cas où le
                            Ministère officialiserait le mouvement de créations de postes.

               
concernant les étudiants étrangers (réponse à la question de
                                
M. BRUNET
), aucune information nouvelle n'a été
                            communiquée par la Préfecture sauf pour l'un d'entre eux qui sera très
                            rapidement régularisé.

            

               
bâtiment des Services logistiques en cours de construction dont la
                            livraison interviendra au cours du 1er trimestre 2005,

               
construction de 2 bâtiments : un pour abriter l'UFR STAPS (début des
                            travaux en juillet 2004, livraison début 2006), l'autre pour les
                            activités sportives (début des travaux en mars 2005, livraison en
                            juillet 2006),

               
bâtiment des Langues (la maîtrise d'ouvrage est assurée par la Région
                            Ile de France) : le début des travaux doit intervenir en avril 2005, la
                            livraison étant prévue en septembre 2006,

               
maison des étudiants : la phase de programmation est prévue jusqu'en
                            novembre 2004, les études dureront jusqu'en septembre 2005 ; les travaux
                            débuteront début 2006, la livraison intervenant à l'automne 2006.

               
2e tranche des travaux sur le site de Ville d'Avray : le démarrage des
                            travaux est prévu pour janvier 2006.

            

               
celle de la prise de responsabilité et de l'engagement du CA : les
                            élus du CA, notamment les élus étudiants ont le droit et le rôle de
                            peser sur les décisions pour qu'elles soient les plus proches possibles
                            de leur position; pour cela, le débat doit être organisé et aller au
                            fond mais il se conclut par un vote et une décision qui engage
                            collectivement les membres du CA en tant que représentation de
                            l'Université. Dans le cas contraire, on entrerait dans une dynamique
                            d'affrontement continuel qui ne déboucherait sur rien de positif ; les
                            étudiants ne prendraient que des positions revendicatives et se
                            situeraient à l'extérieur du pôle de décision. 

            

               
celle- ci sera fermée dans l'attente d'une situation apaisée et de
                            l'arrêt du comportement de destruction des moyens de sécurité par
                            certains étudiants

               
mettre en place comme au bâtiment F, une porte coupe - feu ouverte
                            sous contrôle électronique, à condition de pouvoir apporter des 
garanties
 d'un fonctionnement pérenne à la
                            Préfecture.

            

               
les achats de biens ou de services, 

               
les charges de personnels (qui incluent les 
impôts
 et 
taxes
). Ce sont des
                            charges de personnels additionnelles, les charges principales étant
                            prises en charge par l'Etat,

               
les 
dotations
 aux amortissements et aux
                            provisions,

               
les autres charges.

            

               
les 
subventions
 reçues et réparties par
                            l'université :

                     

                        
subventions
 pour le Centre mixte
                                    d'évaluation et de prospective Franco- Algérien qui répartit sur
                                    l'ensemble de la France des 
subventions
 pour assurer des actions de formation
                                    continue à des enseignants de l'enseignement supérieur
                                    d'Algérie,

                     

                        
contrats de recherche Européens
 pour
                                    lesquels notre université est coordonnatrice et répartit les
                                        
subventions
 entre les
                                    partenaires Européens des programmes - les 
subventions
 et les 
bourses
 versées aux étudiants, - le remboursement
                                    des droits universitaires aux étudiants boursiers, qui ont reçu
                                    leur avis d'attribution de bourse après leur inscription
                                    (environ 250 000 €)

                  

               

            

               
administration et logistique : 

               

                  
dépenses de formation initiale
 (40%) :
                            essentiellement des Heures complémentaires d'enseignement

               
et continue (24%) (cela concerne les 
dépenses
                                totales
 de formation continue : personnels administratifs et
                            enseignants)

               
les travaux,

               
la recherche

            

               

                  
capacité d'autofinancement
, 

               

                  
subventions d'équipement
, 

               
vente de l'appartement, 

               

                  
diminution du fonds de roulement
.

            

               
des ressources nouvelles à introduire dans le 
budget
 ; ces ouvertures de 
crédits
 s'élèvent à 460 731 € en 
crédits de fonctionnement
 et d'équipement

               
des transferts de type de 
crédits
 entre
                            les chapitres : fonctionnement, équipement et personnel ;

               
de deux cas particuliers de 
prélèvement sur
                                réserves
 ; 2 dossiers sont concernés (45 023 €). L'un
                            concernant la MAE qui perçoit des 
recettes

                            du CNRS pour des 
reversements
 au titre du
                            téléphone et de l'affranchissement. Les titres de 
recettes
 ont été émis mais les 
crédits
 n'ont pas été ouverts par la composante dans le
                            cadre de son 
budget initial
 en 2003. Le
                            montant de la régularisation s'élève à 41 004 €, Le deuxième dossier
                            concerne le CAFEL pour un montant de 4 019 € relatif à un comparatif
                            avec les 
crédits ouverts
 des 
recettes
 des années 2002 et 2003.

               
des compléments de la DBM2 : il s'agit de trois dossiers dont les
                            informations n'étaient pas disponibles à la date prévue : concernent la
                            Formation Interactive Tutorée, le tutorat et le programme toxicologie
                            pour un montant total de 72 988 €

               
et enfin du 
financement
 de projets
                            spécifiques 

            

               
la catégorie Hors recherche comporte ; les projets de charges
                            communes, de Services communs ou de composantes : UFR, IUT ou
                            MEDIADIX,

               
la catégorie Recherche comprend : des projets émanant des Ecoles
                            doctorales et de plusieurs Laboratoires.

            

               
SESAME : application de gestion des demandes d'inscription.
                            L'application SESAME a pour objet d'étendre la couverture fonctionnelle
                            de l'application de gestion des demandes d'inscription et d'en améliorer
                            l'ergonomie ainsi que la fiabilité.

               
demande du SCUIO de mise à jour de l'espace professionnel du site Web
                            : élaboration d'une application informatique pour la gestion des
                            conventions de stage et d'emploi pour permettre une meilleure relation
                            université- entreprises. 
Financement par le
                                SCUIO
 : 
financement total
 de la
                            phase de conception en 2003 et 
financement
                                partiel
 de la phase de réalisation : environ 37 % du montant
                            en 2004

               
La demande de 
financement
 sur projet
                            spécifique concerne le complément nécessaire à l'aboutissement de
                            l'opération.

            

               
vacations de psychologues pour le Service de Médecine
                            préventive,

               

                  
aides
 à la préparation aux concours du CAPES
                            dans le cadre du SUFOM,

               

                  
aides aux Service des Affaires culturelles
 pour
                            répondre à un besoin exceptionnel de maintenance de la sonorisation et
                            de l'éclairage du Théâtre B.M KOLTES.

               
vacations et achat d'
ordinateur
 pour la cellule
                            Valorisation de la recherche,

               
réalisation par COMETE en association avec l'Université de TOULOUSE
                            II, d'une enquête annuelle qualitative, sur les étudiants de
                            l'Enseignement à distance, afin de mieux connaître les besoins et les
                            attentes de ces étudiants ;

               
des projets émanant du Service commun de la Documentation : ceux qui
                            concernent de l'équipement ont fait l'objet d'un avis favorable de la CB
                            (des demandes qui concernaient le fonctionnement normal n'ont pas reçu
                            un avis favorable).

               
un ensemble de projets pour le Service des Relations Internationales
                            destinés à asseoir les diplômes conjoints dans le cadre du LMD, dans
                            l'ouverture à l'espace Européen et au niveau international, ainsi que de
                            l'équipement ; achat d'un logiciel de gestion des échanges.

            

               
achat et installation d'un vidéoprojecteur dans l'amphithéâtre (par le
                            technicien de l'Université) et achat de licences du logiciel SPHINX
                            (enquête et analyse de données) pour équiper la salle libre service :
                            demandes de l'UFR SSA 

               
équipement de la salle 128 du bâtiment L, en Technologies de
                            l'Information et de la Communication et en vidéo projection : UFR LLPHI
                            ;

               
achat d'une vitrine et d'un ordinateur : UFR de Langues

               
poursuite des projets de développement informatique (
mutualisation des ressources
 Informatiques du
                            PST) et développement du fonds numérique audiovisuel : MEDIADIX,

               
rénover des dispositifs de TP dans le secteur thermique et de
                            l'environnement, anticiper sur les nouveaux locaux et équiper en parc
                            informatique et en logiciel des salles de Conception Assistée par
                            Ordinateur dans les secteurs Mécaniques, Electroniques, de Métiers du
                            Livre... : IUT de Ville d'Avray.

            

               
un projet Inter - Ecoles doctorales proposé par l'ED Connaissances et
                            Cultures ; ce projet vise à professionnaliser l'ensemble des doctorants
                            mais aussi leur dispenser des cours d'Anglais, les former à la prise de
                            parole... Mais la 
somme
 étant importante,
                            l'avis de la CB est favorable à ce que ce projet soit financé à hauteur
                            des 
reliquats de l'ED
 (fonds d'amorçage). Il
                            est proposé que les autres Ecoles doctorales qui bénéficieront de ce
                            projet puissent compléter ce 
financement
 en
                            2004.

               
Aux projets relatifs à de l'Equipement de l'Ecole Doctorale Milieux,
                            Culture et Société. En revanche, la CB ne s'est pas prononcée sur les
                            projets à caractère scientifique ; elle propose de verser le montant
                            correspondant à ces projets : 16 500 €, 
au fonds de
                                    
mutualisation
 du Conseil
                                scientifique
 (le CS sera en mesure de se prononcer sur cette
                            demande).

               
Un autre projet inter - Ecoles doctorales : création d'une salle
                            informatique destinée aux doctorants (Salle A 201 : Installation d'un
                            parc informatique de 10 postes, scanner, imprimante, révision du
                            câblage, etc.). Projet d'un montant de 15 000 €. A noter que les
                            consommables, vacations... devront être financés par les ED qui
                            bénéficieront de cette prestation.

            

               
7 623 € par l'université,

               
2300 € par l'UFR STAPS

            

               
DESS Marketing opérationnel international : 
40 €

                            (ce DESS est organisé en apprentissage en coopération avec un centre de
                            Formation des Apprentis).

               
MSG : 
46 €,

               

               
MSTCF : 
46 €,

               

               
IUP PME-PMI : 
46 €,

               

               
IUP MIAGE : 
10 €

               

            

               
dans les filières professionnalisées de 1er, 2e et 3E cycle (DEA,
                            DESS, IUP MIAGE, IUP Métiers du Livre, IUP GSI) : 
10 €
                            
par étudiant et par candidature à une inscription déposée.

               
pour certaines formations professionnalisées de 1er, 2e et 3e cycle de
                            l'UFR SEGMI, la participation par étudiant et par candidature à une
                            inscription déposée ;

               
MSG : 46 €.

               
MSTCF : 46 €,

               
IUP PME- PMI : 46 €,

               
DESS Marketing : 40 €

            

               

                  
dans les filières professionnalisées de 1er, 2e et 3E
                                cycle (DEA, DESS, IUP MIAGE, IUP Métiers du Livre, IUP GSI) : 10 €
                                par étudiant et par candidature à une inscription déposée.

               

               

                  
pour certaines formations professionnalisées de 1er, 2e
                                et 3e cycle de l'UFR SEGMI, 
la 
participation
                                par étudiant et par candidature à une inscription déposée :

               

               

                  
MSG : 46 €,

               

               

                  
MSTCF : 46 €,

               

               

                  
IUP PME- PMI : 46 €,

               

               

                  
DESS Marketing : 40 €

               

            

               
une enquête au niveau de l'Ile de France sur les 
coûts de l'apprentissage
 a montré que le 
tarif de base horaire
 hors 
droits universitaires
 de la formation continue
                            était de 9, 4 € en moyenne ; pour l'IUT de ville d'Avray, ce 
tarif
 s'établit à 3 € seulement. Cela est dû
                            au fait que les 
tarifs
 n'ont été réévalués
                            depuis 1994 que du montant de l'inflation.

            

               
il est veillé à ce que les salariés non pris en charge par une
                            entreprise ou par une administration et les demandeurs d'emploi ne
                            soient pas pénalisés par le nouveau mode de calcul, de même que les
                            bénéficiaires du RMA (Cf annexe 3)

               
des 
tarifs spéciaux
 sont proposés pour des
                            formations modulaires, des stages à la demande, des formations en DUT
                            sur dispositifs particuliers...(Cf annexe).

            

               
les 
tarifs
 pour les formations du secteur
                            tertiaire sont calculés par référence aux coefficients SAN REMO,

               
un 
tarif
 de base horaire est prévu pour
                            les formations personnalisées dans le cadre de la VAE (seules sont
                            comptabilisées, les heures auxquelles assistent les stagiaires en
                            fonction des enseignements validés) ;

               
les candidats chômeurs qui se voient refuser un 
financement
 de leur formation par l'ANPE, peuvent être pris
                            en formation presque gratuitement dans la mesure ou cela ne déséquilibre
                            pas les formations

               
il est proposé 12 € de l'heure pour les formations industrielles et
                            9,5 € de l'heure pour les formations tertiaires. 

            

               

                  
tarif normal
,

               

                  
tarif individuel
 qui concerne les personnes
                            dont la formation n'est financée ni par les Fongécif, ni par l'ANPE, ni
                            par les employeurs

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2004-04-26

                  

                     
25

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. AUDEOUD
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14 heures 20
.

               

                  
Mme SEGALEN

               
énonce les procurations reçues puis demande si des questions diverses
                        sont à inscrire à l'ordre du jour.

               

                  
Mlle MARY

               
demande que 2 points soient abordés en questions diverses :

               

                  
Mme SEGALEN

               
demande que ces questions diverses dont les réponses nécessitent une
                        préparation, soient dorénavant préalablement soumises au Bureau du Conseil
                        d'Administration.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
demande que soit établi un compte- rendu des formations existantes à
                        Paris X, indiquant pour chacune d'elles le nombre d'heures et les effectifs,
                        de façon à ce que l'offre proposée dans le cadre du LMD puisse être étudiée
                        en connaissant l'existant.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
rappelle qu'une motion présentée par l'Intersyndicale des personnels
                        IATOS avait été votée lors de la précédente séance du CA demandant que notre
                        université organise une réunion avec les autres universités de la région
                        Parisienne concernant la réforme LMD.
Elle demande où en sont les démarches et si des dates ont été fixées.

               

                  
M. BRUNET

               
demande des informations concernant la situation administrative de
                        certains étudiants étrangers suite aux démarches entreprises par la
                        direction de l'université auprès de la Préfecture.

               

                  
M. CHIARELLI

               
observe qu'au point VII, page 27, sur l'intervention de M. LABICA, il
                        est indiqué que les étudiants d'Histoire étudient au bâtiment E ; en fait
                        les étudiants d'Histoire étudient au bâtiment D

               
Le procès- verbal du CA du 
22 mars
                                2004
 est approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                            représentés, sous réserve de cette modification.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
aborde les points suivants :
Il souligne que notre université poursuit ses démarches auprès de la
                        préfecture pour que les étudiants inscrits soient régularisés.

               

                  
M. HECHELEF

               
rappelle que notre université a bénéficié de 
crédits
 dans le cadre du plan U3M et du CPER (Contrat de plan
                        Etat- Région), pour 5 opérations de construction de bâtiments :
Il ajoute que la galerie extérieure aux bâtiments A à E, qui vient d'être
                        réceptionnée, est liée à des opérations de mise en sécurité de ces
                        bâtiments.
S'agissant des espaces extérieurs, la 1re tranche du carré central destinée
                        aux activités sportives vient d'être réceptionnée ; la 2e tranche à finalité
                        paysagère débutera en décembre 2004, la livraison étant prévue en mai
                        2005.
En dehors du plan U3 M, d'autres opérations ont été engagées : rénovation du
                        hall du bâtiment C notamment. Il est prévu une programmation pluriannuelle
                        d'aménagement et de mise en sécurité de toutes les enclaves des bâtiments de
                        E à A.
Une cafétéria va être réalisée au bâtiment DD par le CROUS : sa mise en
                        service est prévue pour septembre 2005.
L'amphi B1 également va être transformé en une salle « poly activités » :
                        salle de réunion, salle de cours, salle de cinéma , la mise en service est
                        prévue pour l'été 2005.
Ces opérations sont réalisées conformément au schéma directeur de mise en
                        sécurité et au schéma directeur d'aménagement du campus de l'université
                        Paris X, adopté par le CA de décembre 2002.

               

                  
M. GUINOT

               
souligne que les bâtiments de la « barre A à E » d'une longueur de 300
                        m représentent une capacité de 13 000 personnes.
Les bâtiments recevant du public sont soumis à une réglementation très
                        stricte.
La Commission de sécurité : organisme dépendant de la Préfecture a émis un
                        avis défavorable à l'exploitation des bâtiments de l'université en 1991 puis
                        en 1995 (La préfecture suit généralement les avis de la Commission de
                        sécurité) ; elle a de plus émis 
des prescriptions. L'établissement a été néanmoins maintenu ouvert- pour des
                        raisons de service public-, sous la responsabilité du 
Président de
                            l'université
 et du 
Secrétaire
                        général
.
En 1999, une circulaire ministérielle a imposé à tous les établissements
                        d'enseignement supérieur de prévoir un schéma directeur de mise en sécurité
                        des bâtiments destiné à obtenir la levée des avis défavorables à la
                        poursuite de l'exploitation.
Le schéma directeur de Paris X a été présenté en mars 2000 à la Préfecture
                        impliquant que la circulation de 300 m de long des bâtiments A à E soit
                        normalement coupée tous les 30 mètres en application de la réglementation de
                        1980 ; en effet, l'évacuation par les pompiers de 13 000 personnes est
                        ingérable.
Il a été décidé (compte tenu des problèmes architecturaux et des 
coûts
 qu'aurait engendré une coupure tous les 30
                        m), de sectoriser cette circulation en 4 compartiments étanches aux fumées
                        et au feu, de sorte que ne soit évacué que le compartiment concerné par un
                        incendie éventuel. La sectorisation se fait au moyen de murs coupe- feu et
                        de portes coupe- feu accessibles par les seuls personnels techniques.
La construction du mur entre la bâtiment E et le bâtiment D a été rendue
                        nécessaire du fait qu'une porte coupe- feu a été cassée et compte tenu de la
                        nécessité de respecter le schéma directeur que notre université s'est
                        engagée à suivre.

               

                  
M. DE TALHOUET

               
indique qu'il s'est rendu sur place pour observer la situation
                        résultant de la construction du mur : ce mur répond aux nécessités de
                        sécurité mais il crée des gênes ; des dispositions doivent être prises pour
                        remettre des portes coupe- feu efficaces et pour humaniser cet espace qui
                        apparaît défavorisé par rapport aux autres parties de l'université.
Mais en contrepartie de l'effort qui doit être accompli pour améliorer le
                        cadre de vie, les personnes qui ont participé à la destruction des
                        installations doivent prendre rengagement de respecter les consignes de
                        sécurité.

               

                  
M. CHIARELLI

               
explique que 
M. LABICA
 qui a demandé le débat sur
                        cette question du mur, ne peut être présent du fait qu'il préside une
                        commission du baccalauréat : il séxcuse de son absence.
Il y a encore quelques années, il était possible de circuler librement du
                        bâtiment E au bâtiment A et il existait une cafétéria au rez- de- chaussée
                        du bâtiment B qui générait une forte concentration d'étudiants permettant
                        aux organisations étudiantes d'informer, de faire signer des
                        pétitions...
Dans un premier temps, la cafétéria a été supprimée tandis que le bâtiment B
                        a été séparé des autres bâtiments.
Ensuite, des panneaux d'expression des organisations étudiantes ont été
                        supprimés dans la « barre A à E » de même qu'au bâtiment F (en termes de
                        surface de collage) suite à la rénovation de ce bâtiment.
De plus, des caméras de surveillance ont été mises en place ; le nombre de
                        vigiles a été augmenté ; l'intervention des forces de police sur le campus
                        est de plus en plus fréquente
Il a fait l'objet de menaces de la part des vigiles ; ces derniers ont
                        brutalisé des étudiants qui faisaient signer des pétitions au bâtiment
                        B.
Il rappelle qu'il fait l'objet de poursuites devant la Section disciplinaire
                        du CA, pour occupation illégale de terrasses de bâtiments constituant des
                        locaux techniques.
Il estime que ces poursuites sont liées aux actions syndicales.
La question posée est de savoir si on souhaite faire de Paris X, une
                        université où les étudiants viennent suivre leurs cours sans pouvoir
                        rencontrer ceux des autres filières que la leur.
Notre université doit être un lieu de débat et d'échange ; il importe de ne
                        pas empêcher cela par des prétextes de mise aux normes de sécurité des
                        bâtiments A à E.
Pourquoi la circulation à l'intérieur du bâtiment F qui comporte 8000
                        étudiants, n'est- elle pas coupée ? 
Il demande que la circulation soit libre du bâtiment A au bâtiment E non
                        seulement pour les personnels mais aussi pour les étudiants.

               

                  
Mme SEGALEN

               
partage le point de vue de 
M. DE TALHOUET
.
Elle rend hommage à l'Equipe présidentielle précédente d'avoir Llancé la
                        réalisation de la galerie extérieure aux bâtiments A à E et la
                        restructuration des espaces le long de cette galerie qui permettent aux
                        étudiants des différentes filières de se rencontrer.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
remarque que 
M. GUINOT
 a évoqué l'éventualité de
                        mettre en place des portes coupe- feu fermées ou ouvertes.
Elle pense que si des portes coupe- feu fermées sont mises en place, elles
                        risquent d'être détériorées du fait qu'elles ne permettraient pas une libre
                        circulation.
Elle souhaite des avancées concrètes sur cette question et demande que soit
                        menée une étude pour savoir dans quelle mesure des portes coupe feu ouvertes
                        (qui se ferment seulement en cas d'alerte incendie) pourraient être mises en
                        place.
Elle souhaite aussi savoir où en sont les négociations avec la Préfecture et
                        si un calendrier est en cours d'élaboration.

               

                  
M. AUDEOUD

               
observe que les poursuites devant la Section disciplinaire font suite à
                        des atteintes aux biens de l'université ; elles ne sont pas liées à une
                        quelconque appartenance syndicale des personnes poursuivies.

               

                  
Mlle MARY

               
 lit une déclaration « 
M. AUDEOUD
, votre politique
                        du Petit chose ne mène à rien. Vous nous expliquez que la préfecture réclame
                        un aménagement spécifique de l'Université, pour la lutte anti- Incendie.
                        Mais, M. AUDEOUD, ce n'est pas la Préfecture qui préside aux destinées de
                        Nanterre, c'est vous ! Vous ne cessez de vous abriter derrière des faux-
                        semblants, mais M. AUDEOUD, nous n'avons pas élu un paravent prêt à brader
                        la vie étudiante au plus fort. 
M. AUDEOUD
, prenez vos
                        responsabilités, cessez de vous désengager de cette université ; installez
                        de véritables portes coupe- feu ; ouvrez un véritable dialogue sur
                        l'aménagement du campus.
Je salue l'effort fait par la Présidence aujourd'hui d'ouvrir ce véritable
                        débat ».

               

                  
M. GROUD

               
comprend que le mur qui a été construit pour pallier la destruction
                        d'une porte coupe- feu, provoque des gênes.
Le Conseil d'administration de notre université peut ignorer les règles de
                        sécurité ! Mais dans ce cas qui va assumer la responsabilité pénale de la
                        méconnaissance de ces règles de sécurité ?
Il comprend que les syndicats étudiants souhaitent un autre aménagement de
                        l'Université mais sont- ils prêts à assumer cette responsabilité ?
Il importe de respecter les normes de sécurité ; la question qui doit être
                        posée est la suivante ; comment en fonction des normes de sécurité, rendre
                        un lieu agréable ?
Il souligne qu'il n'est pas concevable de s'opposer aux directives de la
                        Préfecture et considérer que Paris X est suffisamment autonome pour faire ce
                        qu'elle souhaite.
Les règles de sécurité ne s'arrêtent pas aux « portes de Paris X- Nanterre ».
                        Il faut les appliquer ; l'université n'est pas un lieu de non droit.

               

                  
M. LAKS

               
remarque qu'il existe deux types de questions : 
Nous devons gérer collectivement l'institution et assumer collectivement les
                        décisions telles qu'elles sont prises.
une de type juridique et technique : l'université est soumise
                        aux lois, décrets, arrêtés qui régissent la sécurité dans les bâtiments
                        publics ; si elle ne les appliquait pas, la sanction serait la fermeture des
                        bâtiments. Il n'existe pas de marge de manœuvre ; il est cependant possible
                        d'étudier dans le cadre des mesures et des contraintes qu'exigent la
                        sécurité, comment aménager au mieux la vie du campus. 
Il Importe de ne pas attribuer continuellement des intentions perverses à des
                        décisions qui ne sont que l'application de la réglementation
Une discussion et une prise de décision collectives sur la manière de vivre
                        au mieux dans le cadre des contraintes découlant de l'application de la
                        réglementation doivent intervenir, faute de quoi, il n'existera pas d'issue
                        aux positions d'affrontement
Les Instances en charge des responsabilités (équipe de direction, CA) doivent
                        nécessairement appliquer les dispositions législatives et réglementaires

               

                  
M. BARRAUD

               
rappelle qu'en 1995 la Commission de sécurité a visité les bâtiments de
                        l'IUT de Ville d'Avray ; elle avait décidé de fermer un des bâtiments d'une
                        surface de 2000 m2 qui n'étalt pas conforme aux normes de sécurité Incendie
                        ; après plusieurs manifestations communes étudiants- enseignants, des
                        travaux de cloisonnement ont été réalisés et ont permis le maintien de
                        l'ouverture du bâtiment pour terminer l'année universitaire.
Ensuite un 
financement
 a été obtenu pour détruire
                        le bâtiment et le remplacer par un nouveau ; celui- cl est en cours
                        d'achèvement, devrait pouvoir être utilisé en septembre 2005.
Les questions de sécurité sont donc incontournables
Rendre l'Equipe présidentielle responsable de la construction du mur entre le
                        bâtiment E et le bâtiment D relève du procès d'intention : la question qui
                        doit donc être posée est ; comment concilier les impératifs de sécurité et
                        une vie et une circulation convenables des étudiants au sein du campus ?
Il estime malhonnête de mêler à ce problème des questions de liberté
                        d'expression qui si elles existent, doivent être posées en tant que
                        telles.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
considère évidents les impératifs de sécurité mais les décisions de
                        mise en œuvre de ces impératifs s'inscrivent dans un contexte ; l'argument
                        de la contrainte réglementaire s'inscrit dans un processus d'escalade : les
                        personnels ont découvert l'érection du mur empêchant le passage entre le
                        bâtiment E et le bâtiment D, à la rentrée des vacances de Noël suite à la
                        destruction de la porte coupe- feu, le mur a été lui aussi cassé et remplacé
                        par un mur plus solide ; pour sortir de ce processus d'escalade, il convient
                        de trouver un équilibre entre les besoins de sécurité et les besoins des
                        usagers.
La question posée est celle du rétablissement de la circulation entre le
                        bâtiment E et le bâtiment D, pour les étudiants et pour les personnels.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
admet qu'il existe des impératifs de sécurité.
Mais le constat de la construction du mur à la rentrée des vacances de Noël a
                        été perçu par les étudiants comme une violence car il n'y a eu aucune
                        communication sur une réouverture éventuelle de la circulation suite à des
                        études...
L'UNEF demande une politique d'aménagement qui permette le rétablissement de
                        la circulation entre le bâtiment D et le bâtiment E.
Il demande des dates et des engagements précis quant au rétablissement de
                        cette circulation, même si des études techniques et des moyens sont
                        nécessaires.
Il demande par ailleurs des informations et des dates sur la réalisation du
                        nouveau bâtiment à Ville d'avray 

               

                  
M. PRIOU

               
précise que le bâtiment de la tranche 1 devrait être terminé début 2005
                        ; le moment de son utilisation dépendra de l'avis favorable de la commission
                        départementale de sécurité à l'exploitation de ce bâtiment ; cela devrait
                        être possible à la rentrée de septembre 2005.
La 2e tranche de travaux : un bâtiment de 1500 m2 et le réaménageaient de la
                        sécurité des ateliers qui datent de 1967, est en cours d'expertise ; les
                        constructeurs vont être choisis début 2005 ; l'utilisation devrait
                        intervenir en septembre 2006, sous réserve de l'autorisation de la
                        commission départementale de sécurité.

               

                  
Mlle MARY

               
considère que le rôle des élus n'est pas d'assumer les propositions
                        faites au CA.

               

                  
Mme RIOUX

               
ressent l'impression que cette affaire de mur révèle une difficulté de
                        se retrouver en solidarité collective ; cela traduit la cristallisation d'un
                        manque de dialogue ouvert.
La direction de l'université doit réfléchir afin de rétablir le contact et la
                        sérénité dans cette période de mise en place du LMD.

               

                  
M. CHIARELLI

               
observe qu'il existe des différences en positif et en négatif
                        d'aménagement du campus entre l'université de Paris X et d'autres
                        universités ; il existe une marge de manœuvre d'application de la
                        réglementation, qui doit faire l'objet d'une politique de l'université.
De plus, au sein même de notre université, il existe des différences
                        s'agissant de la circulation et de l'exercice des droits syndicaux : il
                        n'est pas possible de tenir des tables syndicales au bâtiment L alors que
                        cela est permis au bâtiment E.
Il conclut qu'il faut parvenir à concilier les impératifs de sécurité-
                        incendie avec les impératifs de liberté d'expression, de liberté de
                        circulation et de démocratie.

               

                  
M. LAKS

               
pense qu'il faut parvenir à un consensus s'agissant des contraintes qui
                        pèsent sur notre université (le caractère incontournable des mesures de
                        sécurité, lesquelles doivent être acceptées) ; à partir de ce moment, le
                        dialogue peut s'instaurer.
Les responsables techniques peuvent exposer à nouveau ces contraintes en les
                        précisant : les portes pourraient - elles être ouvertes et se fermer en cas
                        d'alerte ?... Ensuite, on peut vérifier s'il existe un consensus quant à
                        l'énoncé des contraintes.
Si le consensus existe, la discussion portera sur « comment au vu des
                        contraintes qui sont admises, faire au mieux compte tenu des 
implications financières
 ? ». Les membres du CA
                        peuvent formuler des propositions, puis une décision finale peut être
                        prise.

               

                  
M. GUINOT

               
explique qu'il est défavorable à ce que les porte coupe- feu de la
                        barre A à E puissent être en position ouverte puisqu'en tant que responsable
                        de la sécurité, il constate quotidiennement des actes de sabotage des
                        Installations techniques (pose d'antivols sur les issues de secours,
                        déclenchement des systèmes d'alarmes...). Des systèmes de sécurité
                        automatiques destinés à maintenir des portes ouvertes seraient très vite
                        dégradés dans la barre A à E.
Il ne donnera pas d'avis favorable à la Commission de sécurité pour qu'elle
                        autorise la mise en place de portes ouvertes dans ces bâtiments.
Il existe assez fréquemment des débuts d'incendies- le dernier étant du 
7 avril 2004
 au bâtiment E- Il ne s'agit pas
                        d'une question virtuelle. Ces départs d'incendie sont jusqu'ici maîtrisés
                        grâce à la surveillance permanente des agents de sécurité.

               

                  
M. GAY

               
en réponse à 
M. ZEMMOUR
, souligne qu'il existe une
                        politique globale d'aménagement du campus avec un schéma directeur
                        d'aménagement du campus et de mise en sécurité ; le service du patrimoine
                        travaille actuellement sur un schéma directeur 
pour l'accessibilité des personnes handicapées en liaison avec 
Mme
                            BOUSIER
 (chargée de missions aux handicaps).
Cette politique a fait l'objet de votes du Conseil d'administration.
La segmentation des bâtiments A à E a été présentée au CA en novembre 2001 ;
                        les raisons en avaient été explicitées.
Le schéma d'aménagement du campus comporte la construction de la Maison de
                        l'Etudiant et la mise en place d'une cafétéria au bâtiment D ; ce dernier
                        dossier est rendu complexe pour des raisons juridiques : problèmes de
                        domanialité. Mais la volonté d'aboutir est forte aussi bien de la part de
                        l'université, du Rectorat que du CROUS.
Il ajoute que la rénovation des rez- de - chaussée et des halls des
                        bâtiments, va se poursuivre, notamment le rez- de- chaussée et les
                        amphithéâtres du bâtiment C vont être remis en état durant l'été 2005.
Il comprend que l'édification du mur durant les congés de Noël ait été
                        ressenti comme une violence par les étudiants mais il importait de répondre
                        à l'urgence.
Il souligne que les personnels ressentent comme une violence les actions de
                        sabotage de leur travail ; notamment destruction d'une porte coupe- feu puis
                        du mur édifié pour la remplacer à coups de bélier (ce qui est inadmissible),
                        destruction ou dégradation des installations ..
Ces actions empêchent de mettre en place des dispositifs sophistiqués et de
                        conserver ouvertes, des portes coupe feu dans ce secteur de
                        l'université.

               

                  
M. AUDEOUD

               
rappelle que la mise en conformité de la barre A à E a été évoquée et
                        débattue au Conseil d'administration, dans ses séances des : 
23 octobre 2000
, 19 mars 
24 septembre 2001
.
Le 
12 novembre 2001
, le CA a approuvé la
                        restructuration des espaces extérieurs du campus et la restructuration de la
                        circulation dans la barre A à E : 24 pour, 9 contre, 1 abstention.
Le schéma directeur d'aménagement du campus qui inclut cette question de
                        circulation entre le A et le E a été discuté le 
29
                            avril 2002
 et approuvé le 
9 décembre
                            2002
.
Sont donc actuellement mises en œuvre les décisions du CA élaborées au vu du
                        travail des services techniques et des injonctions de la Commission
                        départementale de sécurité.
Aussi longtemps que les bâtiments ne sont pas totalement conformes aux normes
                        de sécurité, il existe une situation d'illégalité et en cas d'incidents, il
                        serait poursuivi pénalement en tant que 
Président de
                            l'université
 (comme cela était le cas de 3 de ses
                        prédécesseurs) responsable de la sécurité (de même que 
M,
                            GAY
 et 
M. GUINOT
).
Depuis plus d'un an et demi, sont constatées des actions de sabotage (dont la
                        pose d antivols sur des issues de secours à la sortie d'amphithéâtres !)
                        dans les bâtiments C, D et E.
Il souligne que les établissements publics, dont le nôtre, doivent respecter
                        les lois et leurs règlements d'application.
La commission de sécurité demandait une coupure tous les 30 m des bâtiments A
                        à E ; son prédécesseur avait obtenu des dérogations ; il est sans doute
                        possible d'obtenir davantage de dérogations.
Il existe au bâtiment F une porte coupe- feu qui se ferme en cas de problèmes
                        ; elle n'a pas fait l'objet de sabotages.
Les prescriptions de la commission de sécurité pour les bâtiments A à E,
                        proviennent de la forte concentration d'étudiants dans ces bâtiments et de
                        leur configuration.
Le 
Président
 clôt le débat en annonçant qu'un travail
                        allait être mené avec les 3 directeurs des UFR SPSE, SSA et Anglais pour
                        améliorer la convivialité des bâtiments de la barre A à E. 
Il souligné que le mur est provisoire, et que la mise en place d'une porte
                        coupe feu était à l'étude ; 2 hypothèses :

               

                  
M. CHIARELLI

               
se prononce pour une attitude ouverte
Le dispositif existant au bâtiment F ne pourrait pas être mis en place entre
                        le E et le D du fait d'actes de sabotage.
Du fait de ces actes très minoritaires, on prive de la liberté de circulation
                        13 000 étudiants.
Il souhaite que soit menée une nouvelle expertise avec pour mandat de
                        maintenir la libre circulation dans la barre A à E, dans le respect des
                        normes de sécurité.

               

                  
M. AUDEOUD

               
répond que c'est là l'objectif assigné aux services depuis déjà
                        longtemps.

               

                  
Mme SEGALEN

               
remarque que les actes de sabotage sont effectivement minoritaires mais
                        leurs conséquences seraient majeures een cas d'incendie.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
juge excessivement graves, les actes de vandalisme consistant à mettre
                        des antivols sur les issues de secours ; ils peuvent avoir des conséquences
                        dramatiques en cas d'incendie.
Mais la demande des étudiants des UFR SSA, Anglais et SPSE est forte de
                        mettre en place des portes coupe- feu ouvertes.
L'administration de notre université doit se saisir de ce problème et
                        dialoguer avec les personnes qui ont commis les actes de sabotage afin
                        qu'ils cessent de tels actes.

               

                  
Mme SEGALEN

               
juge scandaleux les actes de destruction du mur à l'aide d'un
                        bélier

               

                  
M. AUDEOUD

               
remarque les vigiles consacrent la moitié de leur temps à Informer les
                        gens et à accompagner les étudiants qui rencontrent des problèmes
                        (malaises...).

               

                  
Mlle THOUMINE

               
considère que la solution de ce problème passe par la communication et
                        le dialogue
Elle souhaite que tous les acteurs de l'université : étudiants, personnels,
                        direction de l'Université s'engagent à dialoguer pour trouver des solutions
                        et faire cesser les actes de sabotage.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
excuse l'absence de M. GIBERT à cette séance du CA, mais aussi à la
                        réunion de la Commission budgétaire du 
6 avril
                            2004
 ; 
M. Jacky BARRAUD
 a présidé la
                        Commission Budgétaire.
Elle précise que la présentation du compte financier a lieu de plus en plus
                        tôt dans l'année ; ce dont on peut se féliciter. En particulier, cela permet
                        de traiter les demandes de 
financement
 sur
                        projets spécifiques de la DBM3 très tôt dans l'année ; ainsi, les
                        composantes de notre université qui se voient dotées dans ce cadre de 
budget complémentaire
, peuvent utiliser au mieux
                        les 
crédits
 qui leur sont affectés.
Elle félicite le personnel de la Division Financière et Comptable du travail
                        réalisé dans un temps restreint et remercie les personnes de leur 
investissement
 qui a permis de réaliser des
                        documents clairs dans les délais requis.

               

                  
Mme PERRIER

               
souligne que le 
compte financier
 sur lequel
                        devra ce prononcer le CA aujourd'hui concerne l'exécution du 
budget de l'université Paris X
 stricto sensu.
Mais l'activité de l'université est financée par des moyens qui ne figurent
                        pas dans son 
budget
 qui totalise 42 millions
                        d'euros : 
rémunération des personnels IATOS
 et
                        enseignants titulaires et non titulaires ; 84 millions d'euros, évaluation
                        de la valeur locative des bâtiments : 33 millions d'euros (Cf rapport de
                        présentation- graphiques n° 1 et 1 bis) L'activité de l'université Paris X
                        nécessite donc des ressources d'un montant de 158 millions d'euros.
Elle présente sur écran les différents graphiques figurant dans le rapport de
                        présentation.
Le 
budget
 stricto sensu de Paris X (environ 42
                        millions d'euros) représente 26 % des moyens utilisés par l'université pour
                        son activité.
Cette année en accord avec la Commission budgétaire en octobre 2003, a été
                        retenue une technique comptable recommandée par un rapport conjoint de
                        l'IGAEN et de l'Inspection générale des Finances, qui fait de l'exercice
                        2003 un exercice spécifique : n'ont été comptabilisées en 
recettes
 sur l'exercice 2003, que 1/3 des droits
                        universitaires encaissés fin 2003, en considérant que seulement 1/3 étaient
                        utilisés en 2003 et 2/3 en 2004
De ce fait l'exercice 2003 a des caractéristiques particulières qui se
                        retrouvent dans l'ensemble de l'
analyse
                            financière
.
Le résultat net comptable exceptionnellement, est négatif en 2003 - - 738 000
                        euros : la valeur des droits universitaires non constatés en 2003, est
                        d'environ 3, 2 millions d'euros ; le résultat net comptable de 2003 aurait
                        été supérieur de 500 000 euros à celui de 2002 si cette technique comptable
                        n'avait pas été appliquée
L'accent a été mis pour l'exercice 2003, sur la mise à jour des méthodes
                        comptables.
Le décret n° 94- 39 du 14 janvier 1994 relatif au 
budget
 et au 
régime financier des
                            EPSCP
 impose une présentation du 
budget
 sous forme de 
budget de
                            gestion
 avec une nomenclature choisie par l'établissement qui
                        peut être la même en 
dépenses
 et en 
recettes
.
Cette disposition du décret de 1994 est appliquée depuis 2002 ; la
                        nomenclature de 
recettes
 a été choisie de
                        manière à faire ressortir l'origine des 
financements
 ; 
financements de
                            l'Etat
, 
financements des entreprises

                        au travers de la 
taxe d'apprentissage
 et de
                        certains contrats de recherche, 
financements

                        émanant des étudiants et des stagiaires (il s'agit des droits
                        universitaires, lesquels sont sous- estimés en 2003 du fait de leur prise en
                        compte pour seulement 1/3)...
Lorsqu'on ajoute les 
rémunérations
 prises en
                        charge par l'Etat, on constate que l'Etat finance 88 % de l'activité de
                        l'université.
La part des 
prestations
 dans les 
recettes
 de notre université est de 27 % ; elle
                        était de 35% en 2002. Cette diminution s'explique par le fait qu'une part
                        moins importante des 
prestations
 a été
                        comptabilisée (1/3 seulement des droits universitaires) et par des 
subventions d'investissement
 plus importantes (2 M
                        d'euros).
Ce pourcentage détermine la part de 
trésorerie

                        que notre université peut placer.
Notre établissement place ses fonds à la 
Trésorerie
                            Générale des Hauts de Seine
 et à la 
Caisse
                            des dépôts et consignations
. Tout placement comportant un risque
                        supérieur à 1.5% est interdit. En tant qu'Agent comptable. 
Mme
                            PERRIER
 réalise les placements après accord du
                            
Président
 conformément aux dispositions du décret
                        de janvier 1994.
S'agissant des charges, sont distingués :
Les 
dotations aux provisions
 concernent les
                        risques liés au chômage pour les personnels non titulaires.
Depuis 2002, les amortissements s'ajoutent aux provisions pour risques.
Les autres charges d'un montant de 3 millions d'euros recouvrent 3 types de
                            
dépenses
 :
S'agissant des 
dépenses du budget de gestion
,
                        celles- ci sont détaillées dans le rapport de présentation.
Les principaux postes de 
dépenses du budget de
                            l'université Paris X
 de plus de 42 millions d'euros sont les
                        suivants :
La recherche ne représente que 8 % des 
dépenses

                        mais si on intègre les 
dépenses de rémunérations

                        prises en charge par l'Etat, la moitié des 
rémunérations des enseignants
 concerne la recherche
Pour déterminer la capacité d'
autofinancement
, il
                        faut déduire les 
dépenses
 et les 
recettes internes
 du résultat.
Cette capacité d'
autofinancement
 diffère du
                        résultat qui représente la différence entre 
recettes
 et 
dépenses de
                            fonctionnement
.
La vente d'un immeuble en 2003 pour un montant de 106 000 € environ (il
                        s'agit d'une opération avec les tiers) a apporté de la 
trésorerie
 mais cela ne peut pas être comptabilisé dans la
                        capacité d'
autofinancement
. En revanche, cette
                        opération est prise en compte pour déterminer le résultat global.
Le résultat de fonctionnement de l'exercice 2003 est déficitaire (du fait de
                        la non comptabilisation de 3,2 millions d'euros de droits universitaires)
                        mais la capacité d'
autofinancement
 est positive
                        à hauteur de 1, 3 millions d'eurios.
Le fonds de roulement à la fin de l'exercice 2003 est en diminution de 302
                        162 € (ce qui est faible). 
Les achats de matériels ont été de 2 millions d'euros et les travaux ont été
                        d'un montant de 7 millions d'euros.
Les 
financements
 de ces équipements et de ces
                        travaux sont de 4 ordres : 
La différence entre le fonds de roulement et la 
trésorerie
, correspond aux relations que notre établissement a
                        avec les tiers: du fait de l'application depuis 2001, de nouvelles méthodes
                        comptables (charges à payer, produits à recevoir, produits constatés
                        d'avance) qui font apparaître davantage de comptes créditeurs : la 
trésorerie
 est d'un montant supérieur à celui du
                        fond de roulement.
Depuis novembre 2003, une convention avec la 
Trésorerie
                            Générale des Hauts de Seine
 permet de placer les excédents de
                            
trésorerie
 au jour le jour ; en 2004, toute
                        la 
trésorerie
 sera placée (ce qui n'a pas été le
                        cas en 2003).

               

                  
M. BARRAUD

               
— qui a suppléé 
M. GIBERT
 pour présider la
                        Commission budgétaire du 
6 avril 2004
 -
                        explique que la Commission budgétaire s'est réunie à 2 reprises : le 
1er avril 2004
 pour l'examen de la Décision
                        budgétaire modificative n° 3 et le 
6 avril
                            2004
 pour l'
examen du compte financier
                            2003
 et la poursuivre de l'examen de la DBM n° 3 (Cf compte-
                        rendus en annexe 1).
Il indique que 
Mme PERRIER
 a souligné lors de sa
                        présentation du compte financier en Commission budgétaire, que le déficit de
                        738 476 € est le résultait d'un changement de technique comptable pour la
                        prise en compte des droits d'inscription de l'année universitaire :la
                        précédente méthode' aurait révélé un résultat positif de 2 397 835 €,
                        supérieur à celui de l'année 2002. Par ailleurs, le fond de roulement en
                        légère baisse : 13 810 895 € fin 2003, se révèle supérieur à celui de 2002
                        avant la prise en compte de la DBM n° 3, suite à de plus faibles
                        prélèvements dans les DBM 1 et 2.
La CB a émis un avis favorable à l'unanimité des présents sur le compte
                        financier
2003.

               

                  
M. PRIOU

               
demande comment est définie la valeur locative des bâtiments, de 236 €
                        par m2.

               

                  
Mme PERRIER

               
indique que cette valeur locative au m2 a été déterminée à l'époque ou
                        l'université était à la recherche de bâtiments pour le CEP

               

                  
Mme HUGON

               
demande à quoi correspondent les 
financements de
                            l'Union européenne
.

               

                  
Mme PERRIER

               
explique que cela recouvre les 
contrats de
                            recherche
 ainsi que les 
bourses

                        EURASMUS pour la mobilité étudiante.

               

                  
M. ABECASSIS

               
demande à quoi correspond la convention d'occupation des locaux par
                        BOUYGUES TELECOM : il n'y a pas de partie HT
Par ailleurs, il souhaite savoir dans quels délais devrait être mise en place
                        la LOLF (loi organique sur les 
lois de finances
)
                        pour les universités.

               

                  
Mme PERRIER

               
indique que la LOLF doit logiquement s'appliquer aux universités à
                        compter de l'exercice 2006 ; cela suppose toutefois que le Ministère de la
                        Jeunesse, de l'Education nationale et de la recherche soit en mesure de
                        donner des consignes précises pour 2006. 5 universités dont celle de Paris X
                        travaillent actuellement avec le Ministère sur les incidences de
                        l'application de la LOLF aux universités. 

               

                  
M. AUDEOUD

               
souligne que la mise en place de la LOLF impliquera des actions
                        d'information interne à notre université pour que tous les acteurs
                        appréhendent la notion d'objectifs.

               
M. GAY
 a déjà évoqué cette question en réunion de chefs
                        de services. Plusieurs réunions ouvertes à l'ensemble de la communauté
                        universitaire (y compris les étudiants) vont être organisées pour expliquer
                        les Incidences de la mise en place de cette loi sur le fonctionnement
                        financier de l'université
La LOLF a été imposée par le parlement (à l'unanimité) au Ministère de
                        l'Economie et des Finances car les parlementaires souhaitent contrôler
                        l'utilisation du 
budget de l'Etat

            
La LOLF implique un système d'affichage budgétaire par projets et
                        affectations qui doivent être justifiées.
L'application de cette loi impliquera une façon différente de travailler.
Les collectivités territoriales avec lesquelles notre université négocie des
                            
subventions
 appliqueront la LOLF avant les
                        universités, ce qui peut créer des difficultés de définition des objectifs
                        lors des négociations.
Il remercie 
Mme PERRIER
 et les personnels de la Division
                        Financière et Comptable pour la présentation claire du compte financier 2003
                        et pour le travail réalisé.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
souhaite connaître la part du 
financement

                        de Paris X par ledépartement des Hauts- de Seine

               

                  
Mme PERRIER

               
indique que le département a financé pour un montant de 450 000 € en
                        2003.

               

                  
M. AUDEOUD

               
ajoute que la direction de l'université est actuellement en négociation
                        avec le département pour le renouvellement et même l'augmentation de cette
                            
subvention
 sur la base de projets

               
Le compte financier de l'exercice 2003, soumis au vote, est
                            approuvé : 37 pour, 3 abstentions, 1 non votant.

            

               

                  
Mme LE PELLEC

               
explique que cette DBM n° 3 concerne plusieurs types d'opérations :
La procédure d'affectation de 
crédits
                            complémentaires
 pour les projets spécifiques a commencé à être
                        appliquée en 2003. En 2003, le montant des demandes était de 1 200 000 €
                        environ ; un montant de plus de 937 000 € avait été accordé.
Cette année, le montant des demandes est de 721 325 €. Cette diminution
                        pourrait s'expliquer, pour partie, par une meilleure consommation des 
crédits
.
Les demandes ont été effectuées cette année en respectant la procédure qui
                        avait été définie et se situent dans la philosophie de la DBM n° 3 : projets
                        argumentés qui font ressortir des besoins particuliers et ciblés. Un seul
                        projet n'était pas accompagné d'un argumentaire, les autres étalent
                        argumentés et parfois assortis de devis.
Compte tenu de la vente de l'immeuble en 2003 évoquée par 
Mme
                            PERRIER
, le fonds de roulement disponible avant la DBM n°3,
                        indiqué sur le document doit être rectifié, il s'élève à 5 273 637 €.
La Commission budgétaire des 1eret 
6 avril
                            2004
 a examiné les demandes.
Du point de vue de la méthode de travail adoptée par la CB, la commission
                        s'est réunie une première fois, le jeudi 1er avril, afin d'examiner une
                        grande partie des demandes de projets spécifiques : la CB a examiné tous les
                        projets Hors recherche et a émis un avis sur leur recevabilité. La seconde
                        réunion du 
6 avril 2004
 : les demandes
                        restantes ont été examinées et l'avis définitif a été donné sur l'ensemble
                        des projets spécifiques.
En général, il a été convenu que ces demandes ne devaient pas se contenter de
                        relever du fonctionnement normal de la composante et devaient exprimer un
                        besoin particulier et ciblé (centration du projet)
Les demandes de 
financements de projets
                            spécifiques
 ont été classés en 2 catégories : 1 partie hors
                        Recherche, 1 partie Recherche. Chacune de ces catégories a été déclinée en
                        sous- catégories ;
Concernant 
les projets spécifiques hors recherche
,
                        ceux qui concernent des charges communes sont relatifs pour 2 d'entre eux
                        aux applications informatiques :
S'agissant de ces 2 opérations, des provisions avaient été prévues.
Un 3e type de projet concerne l'outil de gestion du futur site Web de
                        l'université : l'objectif est de refondre le site Internet de l'Université
                        en travaillant avec une société extérieure avec pour impératif de mettre en
                        place un projet global pour l'établissement. Le progitiel CSM K-Sup est
                        conçu pour favoriser une administration interactive du site. La mise en
                        place est prévue en deux tranches (en 2004 et en 2005). Le projet déposé
                        vise à financer la 1re phase en 2004. Le montant global demandé pour
                        l'ensemble des projets au titre des charges communes, s'élève à 200 458
                        €.
La CB a émis un avis favorable pour cet ensemble. 
Les demandes de 
financements de projets
 des
                        Services communs visent surtout l'amélioration des services rendus aux
                        usagers, notamment les étudiants. La CB a émis un avis favorable pour un
                        montant de 146 511 € sur 186 000 € demandés :
Les demandes qui ne se situaient pas dans l'esprit de cette DBM (caractère
                        exceptionnel des besoins de 
financement
 ; projet
                        ciblé - argumenté...) n'ont pas reçu un avis favorable de la CB.
S'agissant des demandes des UFR, les projets relatifs à des équipements ont
                        reçu un avis favorable de la CB ;
S'agissant des projets Recherche, le montant des demandes s'établissait à
                        plus de 56 000 € : la CB a émis un avis favorable pour 50 000 €.
Concernant les Ecoles doctorales, la CB a donné un avis favorable à :
Parmi les projets des centres de recherche, la CB a donné un avis favorable
                        aux projets spécifiques concernant l'équipement. D'autres types de demandes
                        ont été identifiées (vacations, 
financement
 de
                        la traduction d'articles en anglais pour publi internationale, par exemple),
                        elles ont été appréciées au cas par cas selon la situation financière du
                        laboratoire.
En ce qui concerne les autres demandes, on peut identifier une majorité de
                        demandes de 
crédits
 à destination de
                        publications et organisations de colloques, par exemple. Ces types de
                        demandes sont examinés par le CS qui annuellement affecte des 
crédits
 dans ces domaines de l'activité
                        scientifique.
La présentation de l'ensemble des demandes relatives aux 
financements
 de ces projets figurent en page 16 du document.
Au total, la CB a émis un avis favorable pour 589 000 € dont 505 800 € hors
                        recherche et plus de 83 000 € au titre de la recherche, ce 
prélèvement
 ne compromet pas le fond de
                        roulement.

               

                  
M. BARRAUD

               
précise que la Commission budgétaire lors de ses réunions des 1er et
                            
6 avril 2004
 a consacré environ 6 H à
                        l'examen de la DBM n° 3.
Concernant les projets spécifiques, un débat a eu lieu sur l'opportunité
                        d'une mise à jour de l'inventaire physique des biens mobiliers de
                        l'université. Il a été convenu à l'issue de ce débat de retirer le montant
                        de 200 000 € prévus à cet effet. Cette question devra cependant être à
                        nouveau débattue pour être tranchée définitivement.
Les demandes de 
financement
 de projets
                        spécifiques ont été examinées une par une.
La CB a examiné longuement un projet de l'Ecole doctorale EDDP ?? qui
                        demandait le 
financement
 de missions ; la CB a
                        considéré que cette demande ne répondait pas à la philosophie des projets
                        spécifiques et ne s'est pas estimée scientifiquement compétente ; elle a
                        demandé le transfert du crédit correspondant au fond de 
mutualisation
 du Conseil scientifique ; la demande devra donc
                        être adressée au CS.
A l'issue des 2 réunions, la synthèse des projets retenus par la Commission,
                        présentée par 
Mme LE PELLEC
 a fait l'objet d'un avis
                        favorable de la CB à l'unanimité.

               

                  
M. LAKS

               
s'interroge sur la compétence de la CB pour se prononcer sur le 
financement de projets
 à caractère scientifique
                        qui requièrent une expertise scientifique préalable.
Il demande si le conseil scientifique aura à effectuer une évaluation.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
répond que la CB n'a pas statué sur des projets à caractère
                        scientifique exigeant une expertise en ce domaine. Pour les centres elles a
                        examiné les projets concernant de l'équipement, des vacations pour des
                        bibliothèques, ... qui ne requièrent pas d'expertise scientifique. La
                        commission budgétaire ne s'est pas substituée au CS.

               

                  
M. KREUTZER

               
remercie 
Mme LE PELLEC
 et la CB pour le travail
                        réalisé et clairement exposé. 
Dans une période où les moyens consacrés à la recherche apparaissent limités,
                        le fait de consacrer des 
crédits
 qui avalent été
                        alloués à la recherche, à des projets de recherche, constitue une décision
                        positive.
Dans la mesure où les projets qui requièrent une expertise scientifique
                        seront renvoyés à l'examen du CS et les 
crédits

                        correspondants versés au fonds de 
mutualisation

                        du CS, Il n'existe pas de problème de compétence.

               

                  
M. LAKS

               
fait part de son désaccord : le 
financement

                        de projets de recherche y compris au titre de l'équipement, des vacations
                        relève de la politique scientifique et de l'avis du CS, cet avis étant rendu
                        en fonction de ses arbitrages et de ses orientations.
Il convient de ne pas dessaisir le CS de sa politique.
La bonne démarche consisterait à saisir d'abord le CS de ces projets : le CS
                        réaliserait une évaluation, se prononcerait sur une orientation scientifique
                        et une politique ; puis, il conviendrait de saisir la CB pour les arbitrages
                        budgétaires (et non l'inverse).

               

                  
M. KREUTZER

               
souligne que le travail réalisé conduira à une réflexion pour dépenser
                        autrement : les laboratoires, plutôt que se demander comment ils vont
                        dépenser leurs 
crédits
 en fonctionnement,
                        équipement et en personnels, vont devoir se demander sur quels objectifs ils
                        travaillent.

               

                  
M. ABECASSIS

               
explique que la totalité de la politique scientifique de l'université
                        est décidée par le Conseil scientifique qui attribue chaque année des 
crédits
 à chacun des laboratoires à partir de
                        ressources diverses (
contrat quadriennal
, 
ressources de l'université
...).
La DBM n° 3 concerne des 
reliquats
 tombés en
                        réserves (il s'agit de 
crédits
 non dépensés dans
                        le cadre de la politique scientifique de l'université). Ces 
reliquats
 sont réattribués à la recherche ; parmi
                        ces 
reliquats
, une petite partie correspond à la
                        poursuite de projets engagés précédemment ou déjà définis. Il est logique
                        que cette partie reste affectée aux laboratoires qui n'avaient pas effectué
                        les 
dépenses
.
Le reste des 
reliquats
 reviendra à l'université
                        et au Conseil scientifique qui l'utilisera en fonction de ses choix.
La politique scientifique reste donc de la compétence du CS.
En réponse à 

                  
M. ZEMMOUR
, 
Mme LE PELLEC

               
souligne que les 
crédits
 non consommés ou
                        engagés tombent dans les réserves de l'université ; jusqu'à présent, les
                        Centres de recherche ne pouvaient pas en bénéficier ; la procédure nouvelle
                        qui est mise en place permettra qu'ils puissent désormais en bénéficier.
Cette procédure nouvelle prévoit que lorsqu'une expertise scientifique est
                        nécessaire, le CS doit être saisi ; en revanche, certains projets présentés
                        par les centres de recherche ou les Ecoles doctorales, qui correspondent à
                        des besoins avec des objectifs en termes d'équipement, de vacations, peuvent
                        être instruits par la CB.

               

                  
M. LAKS

               
considère que les raisons pour lesquelles un centre n'a pas dépensé
                        l'intégralité des 
crédits
 qui lui ont été
                        attribués, doivent être examinées par le CS qui doit pouvoir apprécier les
                        résultats de sa politique.
Le CS doit être saisi en premier lieu pour apprécier en quoi les projets
                        présentés rentrent dans le cadre de la politique scientifique de
                        l'université.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
souligne que le 
budget de l'université
 est
                        voté par le CA ; du fait qu'on crée compte tenu de la situation difficile
                        des Ecoles doctorales et surtout des Centres de recherche, une procédure
                        permettant de réaffecter des 
crédits
, il revient
                        à la CB du CA de se prononcer ; elle peut faire le choix de réaffecter des
                            
crédits
 au fonds de 
mutualisation
 du CS qui gérera ses 
crédits
 de façon autonome. 
En réponse à 

                  
M. ZEMMOUR
, 
M. KREUTZER

               
indique que les laboratoires peuvent demander une réaffectation des
                            
crédits
 tombés en 
reliquats
 pour poursuivre des projets en cours sur la base d'un
                        argumentaire, ou pour des projets nouveaux.
Si la CB estime que des projets requièrent une expertise scientifique, les
                            
crédits
 sont versés au fonds de 
mutualisation
 pour que le CS décide.

               

                  
M. BARRAUD

               
souligne que le souci constant de la Commission budgétaire a été que
                        les 
reliquats de crédits de la recherche

                        reviennent à la recherche.

               

                  
Mme SIOUDAN

               
rappelle que l'objectif des réunions de la CB était de réaffecter sur
                        des projets précis, des 
crédits
 tombés dans les
                        réserves de l'université.
Il lui paraîtrait dangereux que chaque composante qui a vu ses 
reliquats de crédits
 tomber en réserves, se sente
                        en droit d'en demander une réaffectation.

               
La 
Décision Budgétaire
                                Modificative
 n° 3 de l'exercice 2004, soumise au vote, est
                            approuvée : 32 pour, 5 abstentions, 1 non votant.

            

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres du CA à se référer au document qui leur a été
                        transmis (Cf annexe 2)

               

                  
M. ZEMMOUR

               
demande quelles sont les demandes de communications de documents
                        administratifs concernées.

               

                  
M. GAY

               
précise que de plus en plus de demandes de communication de documents
                        sont formulées dans le cadre de recours contre des décisions de
                        l'université, devant les tribunaux administratifs : les personnes qui font
                        des recours ont besoin de pièces pour constituer leur dossier.
Différents textes régissent l'accès aux documents administratifs ; un arrêté
                        ministériel de 2001 fixe le 
coût maximal
 qui
                        peut être demandé aux usagers.
Dans ce cadre, des 
tarifications
 légèrement
                        inférieures à celles fixées par l'arrêté de 2001, sont proposées
Les 
tarifications
 pour les copies de cassettes,
                        disquettes...ont été définies à partir du catalogue LYRECO, société
                        attributaire du 
marché
 pour l'université.
                        S'ajoutent à cela, les 
frais
                        d'affranchissement
.
Toute personne a le choix entre consulter les documents sur place, ou
                        demander des photocopies à lui envoyer.
En réponse à 

                  
Mlle MECHENOUAI
, 
M. GAY

               
précise que tout administré peut demander communication de documents
                        administratifs, conformément à la législation et à la réglementation
                        relatives à l'accès aux documents administratifs

               
Le Conseil d'administration approuve la 
tarification
 pour la communication de documents
                            administratifs : 32 pour, 1 contre, 5 abstentions (Cf annexe 2).

            

               

                  
Mme PERRIER

               
remarque qu'il ne sera pas possible d'émettre des titres de 
recettes
 à hauteur des montants qui sont en jeu ;
                        il sera nécessaire de prévoir un système impliquant que le 
paiement
 ait lieu avant l'envoi des documents (un
                        titre de 
recettes
 coûte 80 €). 

               

                  
Mme LE PELLEC

               
explique que le SUAPS propose d'accorder une 
subvention
 de 2287 € à l'Association Sportive de l'Université,
                        au titre de l'année 2004.
Deux autres 
subventions
 à l'Association sportive
                        avaient été votées par le CA lors de sa séance du 16 févier 2004 :

               

                  
Mme CAYOL

               
précise que l'Association sportive comprend 360 licenciés dont environ
                        1/3 partent en championnat de France pour représenter notre université.
L'association sportive prend en charge les 
frais
                            d'hébergement
, les 
frais de transport

                        et de petit déjeuner, ce qui représente environ 10 000 € par an.
Cette 
subvention
 est donc indispensable à
                        l'association sportive.

               
La proposition d'attribution par le SUAPS, d une 
Subvention
 de 2287 € à l'association sportive
                            pour l'année 2004, soumise au vote, est approuvée à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés : 39 pour.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique qu'il est proposé de reconduire le montant actuel des 
frais de dossier
 pour tout dossier de demande
                        d'inscription en DEA ou en DESS quelle que soit l'UFR ou l'Ecole doctorale :
                        10 € par étudiant et par candidature à une Inscription déposée.
Des 
tarifs spécifiques
 sont proposés pour
                        certaines formations professionnalisées de 1er, 2e et 3e cycle s'agissant de
                        l'UFR SEGMI ;
Pour ces 3 dernières formations, il est fait appel dans la procédure de
                        sélection, à des partenaires extérieurs (lAE de Poitiers pour la MSG ; CNAM
                        pour la MSTCF, FNEGE pour l'IUP PME- PMI). Les tests organisés au niveau
                        national impliquent le 
paiement
 d'un droit
                        d'inscription couvrant les 
frais de dossier
 et
                        les 
frais d'organisation des tests
.

               

                  
M. DE LUSTRAC

               
indique qu'il a demandé pour l'UFR SITEC, un 
tarif
                            de frais de dossier
, d'un montant de 5 €, ce qui représente le
                            
coût réel de traitement des dossiers
.

               

                  
Mme SIOUDAN

               
s'étonne de ne pas voir figurer dans la liste, les Licences
                        professionnelles qui sont des formations professionnalisées.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
souligne que les Licences professionnelles ne font pas l'objet de
                        procédures de sélection au niveau national.
Il indique qu'il n'a pas reçu de demande explicite de l'UFR SITEC. Il est
                        envisageable de rajouter les formations de l'UFR SITEC à condition de
                        préciser ce que cela recouvre : IUP GSI. IUP Métiers du Livre, Licence
                        professionnelle Management des bâtis, , Licence professionnelle Production
                        industrielle, Licence professionnelle Métiers du Livre (Le DEA et les DESS
                        sont couverts par le 
tarif
 de 10 €).

               

                  
Mme PERRIER

               
pense que le 
tarif
 de 5 € proposé est sous-
                        estimé. 

               

                  
M. DE LUSTRAC

               
indique que le 
tarif
 de 5 € représente le
                            
coût
 du dossier physique ; il n'intègre pas
                        le 
coût
 de traitement du dossier
En réponse à 

                  
M. ZEMMOUR
, 
M. LEFEBVRE

               
précise que les candidats dans plusieurs universités pour une formation
                        dont la sélection est nationale (MSG par exemple) ne paient qu'une fois
                        puisqu'ils formulent des vœux d'universités où ils souhaitent suivre la
                        formation.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
juge ces 
tarifs
 très élevés, ce qui risque
                        de dissuader les candidatures. L'UNEF votera contre ces propositions de
                            
tarifs
.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
souligne que le montant de 10 € avait été défini sur la base de
                        simulations en tenant compte du 
coût des dossiers et de
                            leur traitement
 (
frais de
                        secrétariat
, 
rémunération des personnels
                            administratifs
, 
rémunération des
                            enseignants- chercheurs
 qui organisent les épreuves et étudient
                        les dossiers, 
frais de courrier et de dossiers
)
                        Ce montant n'est pas surestimé.
Le 
tarif
 de 5 € proposé par l'UFR SITEC lui
                        paraît sous-estimé.

               

                  
M. BARRAUD

               
pense qu'il n'est pas logique de prendre en compte le 
coût de traitement des dossiers
 qui fait partie du
                        travail normal des personnels administratifs.

               

                  
Mlle MARY

               
considère qu'il ne serait pas logique de remettre en cause le vote de 5
                        € de 
frais
 de dossier de l'UFR SITEC.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
estime anormal de facturer les 
frais
 de
                        traitement des dossiers.

               

                  
M. AUDEOUD

               
souligne que Paris X est l'université la moins chère d'Ile-de-
                        France.
En réponse à 

                  
M. PUICHAUD- CHAUDOT
, 
M.
                                LEFEBVRE

               
indique que les 
tarifs spécifiques
 proposés
                        pour l'UFR SEGMI ont été réévalués du montant de l'inflation par rapport à
                        ceux de 2003.

               

                  
Mme RIOUX

               
demande qu'il soit précisé que les montants spécifiques proposés pour
                        certaines formations permettent aux étudiants de candidater sur plusieurs
                        universités et non de payer le montant pour chaque demande
                        d'inscription.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
demande le maintien de 5 € pour l'UFR STEC. L'UNEF appelle à voter
                        contre les 
tarifs
 proposés.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
propose de soumettre au vote les 
tarifs

                        suivants :

               

                  
M. ZEMMOUR

               
demande le maintien de 5 E pour l'UFR STEC. L'UNEF appelle à voter
                        contre les 
tarifs
 proposés. 

               
Le Conseil d'administration approuve une participation des
                            étudiants aux 
frais de dossier
, au titre des
                            candidatures déposées en vue d'une inscription, à partir de l'année
                            universitaire 2004- 2005 : 25 pour, 14 contre, 1 abstention :

            

               

                  
M. PRIOU

               
invite les membres du CA à se référer au document qui leur a été
                        adressé concernant les 
tarifs de la formation
                            continue
 pour l'IUT pour l'année universitaire 2004/2005 (Cf
                        annexe 3).
Ces 
tarifs
 ont été approuvés par le Conseil de
                        l'IUT du 
3 mars 2004
.
Ils comportent des modifications importantes par rapport à 2003, notamment
                        les 
tarifs de base
- formation complète (Cf
                        tableau 4).
Ces différences s'expliquent pour les raisons suivantes :
L'IUT de Ville d'avray tente de rétablir la vérité par rapport aux autres IUT
                        de l'Ile de France (qui se situent entre 5,5 et 6,9 en général).
Il est proposé 6,1 € pour l'IUT de Ville d'Avray.
Pour les formations tertiaires, il n'existait pas de définition des modalités
                        de calcul.
Il est proposé de se référer à la norme SAN REMO.

               

                  
M. DE LUSTRAC

               
explique les 
tarifs
 proposés s'agissant de
                        l'UFR SITEC (Cf annexe 4) :

               
Les 
tarifs
 proposés s'agissant
                            de la formation continue, par l'IUT de Ville d'Avray et par l'UFR SITEC
                            pour l'année universitaire 2004/2005, sont approuvés : 30 pour, 7
                            contre, 2 abstention (Cf annexes 3 et 4).

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
invite les membres à se référer au document qui leur a été adressé (cf
                        annexe 5)
Jusqu'à l'année universitaire 2003/2004, les droits de scolarité s'ajoutaient
                        aux 
frais particuliers
 de la formation Cela
                        posait des problèmes de gestion car des diplômes du CEP suivent l'année
                        civile et non l'année universitaire ; des stagiaires sortants de diplômes
                        devaient se réinscrire et payer 2 fois des droits d'inscription (2 fois 285
                        €).
Le montant de 285 € est désormais intégré dans le 
tarif
 de formation continue, ce qui revient à un droit nul
                        d'inscription. Ainsi, les personnes s'inscrivant à une formation en janvier
                        peuvent se réinscrire gratuitement au titre de l'année universitaire
                        suivante, pour que leur diplôme puisse leur être délivré à la fin de leur
                        formation.
Les 
tarifs de formation continue
 sont revalorisés
                        du montant de l'inflation.
Le CEP effectue des démarches et un accompagnement administratif pour les
                        personnes acceptées en formation continue.
Des 
frais de dossier
 sont prévus au cas où ces
                        personnes abandonneraient leur formation.
Deux 
tarifs
 sont prévus :

               
Lles 
tarifs
 proposés s'agissant
                            de la formation continue, par le Centre d'Education Permanente pour
                            l'année universitaire 2004/2005, soumis au vote, sont approuvés : 30
                            pour, 2 contre, 3 abstentions (Cf annexe 5).

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
annonce que le point : Modifications de maquettes de diplômes (DUCLA et
                        DEUG LCE Anglais) est reporté à la prochaine séance du CA (24 mal 2004).

               

                  
M. LEFEBVRE

               
rappelle que le calendrier général de l'université Paris X a été
                        approuvé par le CA du 
22 mars 2004
.
L'UFR SITEC demande des calendriers dérogatoires pour ses différentes
                        formations (IUP GSI, Licences professionnelles...) en raison du fait qu'elle
                        travaille en étroite liaison avec l'IUT (qui fonctionne avec le calendrier
                        scolaire et non le calendrier universitaire) pour l'utilisation des ateliers
                        et des matériels. De plus, cette UFR intègre des étudiants en apprentissage
                        qui ont un calendrier particulier.
La rentrée a lieu fin septembre, des vacances sont prévues à la
                        Toussaint,...

               
Le calendrier de l'UFR STEC soumis au vote, est approuvé à
                            l'unanimité des membres présents ou représentés : 34 pour (Cf annexe
                            6).

            
de réfléchir non seulement sur le Master et la Licence mais aussi sur le DEUG
                        et la Maîtrise qui doivent avoir une cohérence individuelle en tant que
                        diplômes.
Il considère les propositions intéressantes mais incomplètes.
Mais en l'absence de cadrage national, l'UNEF ne peut s'associer à cette
                        réforme ni la cautionner.
Elle votera contre les propositions.

               
Les propositions de la Commission « Structuration des
                            parcours et orientation des publics»., soumises au vote, sont approuvées
                            : 25 pour, 5 contre, 3 abstentions, 1 non votant.

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que le CEP prépare et délivre actuellement un Diplôme
                        d'université « Médiation familiale ».
Ce diplôme était initialement de niveau Bac + 5 ; du fait du projet du
                        Ministère des Affaires sociales de créer un diplôme national, il a été
                        ramené à Bac + 3, pour pouvoir plus facilement s'adapter lors de la parution
                        des textes régissant ce nouveau diplôme national.
Le décret portant création du diplôme d'Etat de Médiateur familial est
                        récemment paru ; il prévoit que les établissements qui souhaitent préparer
                        ce diplôme doivent en demander l'agrément auprès du Ministère des Affaires
                        Sociales.
Ce diplôme ne sera pas délivré par l'Université et le Rectorat, comme les
                        autres diplômes nationaux, mais par le 
Préfet de
                        région
.
La coordination de ce diplôme sera assurée par un médiateur familial.
Il n'y a pas de médiateur familial à Paris X.
Le DU actuel comporte 4 modules théoriques sous la responsabilité de Paris X
                        et un module professionnel Médiation familial.
Un aménagement devra être trouvé pour que la responsabilité du diplôme soit
                        conjointe entre une association de médiateurs familiaux et l'Université
                        Paris X- Nanterre.
L'objet du vote qui est demandé est d'autoriser le
                            
Président
 à demander l'agrément pour que Paris X
                        soit Centre de préparation à ce diplôme.

               
Le CA autorise le 
Président de
                                l'université
 à demander l'agrément pour que Paris X soit
                            centre de préparation à ce diplôme de Médiateur familial : 28 pour, 1
                            contre. 

            

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres à se référer au document qui leur a été adressé (Cf
                        annexe 7)

               
Les conventions ayant fait l'objet d'un avis favorable du
                            Bureau du Conseil d'Administration du 
5 avril
                                2004
, soumises au vote, sont approuvées à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés : 31 pour (Cf annexe 7).

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
fait le point concernant l'avancement de la signature de la convention
                        d'occupation des locaux avec les associations: l'AGEN, la FAX, la
                        Confédération Etudiante, les Enfants de la république et Cultur'PX ont signé
                        cette convention mais pas encore l'UNEF, l'UNI, FAC VERTE et Etudions
                        Gayment
Il rappelle que les associations bénéficiant d'un local sont occupants sans
                        titre si elles ne signent pas cette convention.

               

                  
Mlle MARY

               
pense que Cultur'PX aurait dû bénéficier compte tenu du nombre de ses
                        élus dans les Conseils centraux, d'une surface de 50 m2.
Elle considère que la convention est trop contraignante.

               

                  
M. AUDEOUD

               
rappelle que cette convention a été soumise au CEVU puis approuvée par
                        le CA.

               

                  
M. AUDEOUD

               
souligne que la direction de l'université refuse les demandes de salles
                        faites par des sectes.
Elle empêche aussi la distribution de tracts par les sectes.

               

                  
Mlle MARY

               
observe que les témoins de Jéhovah distribuent fréquemment des
                        opuscules sur le campus, alors que le CA a voté il y a quelques années, une
                        motion bannissant du campus, toute forme de secte et d'embrigadement
                        moral
Elle demande que ces personnes ne soient pas tolérées sur le campus.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
19 H 45
.